1.Pendahuluan

1.1	Tujuan Penulisan Dokumen
Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan digunakan oleh Badan Pertanahan Nasional (BPN).
Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak. 
Perangkat lunak yang akan dibangun untuk Badan Pertanahan Nasional (BPN) bernama Tanah Kita.
Dalam rangka membangun perangkat lunak tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut dibutuhkan, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersebut.

1.2	Lingkup Masalah
Tanah Kita adalah sebuah aplikasi yang memfasilitasi penjual dan pembeli tanah untuk dapat bertemu dan selanjutnya melakukan transaksi. 
Sistem di dalam Tanah Kita memungkinkan pengguna untuk dapat melakukan pendaftaran, sign in, melakukan pencarian tanah, memeriksa detail tanah, dan melakukan input dan update terhadap data tanah. 
Sistem ini dikelola oleh seorang admin dari Badan Pertanahan Nasional yang bertugas melakukan verifikasi terhadap tanah yang diposting untuk kemudian memperbaharui katalog tanah. 
Data-data yang dikelola admin secara otomatis terintegrasi dan dipertanggungjawabkan kepada Badan Pertanahan Nasional.

1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :	
		
DFD		--> Data Flow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data.	
ERD		--> Entity Relationship Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya.	
Interface	--> Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna.
Data store	--> Tempat penyimpanan data.
API		--> Application Programming Interface.


1.4	Aturan Penomoran
Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan pada tabel dibawah ini :

Nama-ID			|	Aturan penamaan			|	Deskripsi
Kebutuhan fungsional	|	SRS-F-IN/PR/OUT-xxx		|	SRS adalah System Requirement Summary,
									F adalah Fungsional
									IN menunjukkan operasi Input
									PR menunjukkan operasi Proses
									OUT menunjukkan output
									xxx adalah nomor SRS-Id.
Kebutuhan Non Fungsional|	SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx		|	SRS adalah System Requirement Summary,
									F adalah Fungsional
									IN menunjukkan operasi Input
									PR menunjukkan operasi Proses
									OUT menunjukkan output
									xxx adalah nomor SRS-Id.
Buble			|	DFD-X-Y.Z			|	DFD adalah Data Flow Diagram
									X adalah nomor level diagram
									Y.Z adalah nomer pada buble diagram

1.5	Referensi
   -Pressman, Roger S. 2001. Software engineering: a practitioner’s approach 5th ed. New York : McGraw-Hill Companies, Inc.
   -IEEE. 1998. IEEE Recommended Practice for Software Requirement Specification. New York : IEEE

1.6	Deskripsi umum Dokumen (Ikhtisar)
Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan.
Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, 
lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dari aplikasi yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, 
aturan penomoran yang digunakan dalam dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini.
Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, 
batasan yang dipakai dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat.
Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. 
Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi.
Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. 
Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses. 
Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram). Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. 
Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.

2. Deskripsi Umum Perangkat Lunak

2.1 Deskripsi Umum Sistem
Tanah Kita merupakan aplikasi yang memfasilitasi penjual dan pembeli tanah untuk dapat bertemu dan selanjutnya melakukan transaksi.
Pengguna aplikasi dapat melakukan pendaftaran sebagai pembeli atau sebagai pemilik tanah. Pengguna yang telah terdaftar dapat melakukan sign in ke dalam aplikasi. 
Pengguna (pembeli) yang telah melakukan sign in dapat melihat katalog yang berisikan produk-produk tanah yang diposting/dijual. 
Sementara pengguna (pemilik tanah) yang telah melakukan sign in dapat melakukan input maupun update data seputar tanah yang mereka jual.
Pada katalog sendiri terdapat informasi tentang luas tanah, nama pemilik tanah, lokasi tanah, kelengkapan tanah, contact person pemilik tanah, dan status tanah tersebut (verified atau tidak).
Sistem ini dikelola oleh seorang admin dari Badan Pertanahan Nasional yang bertugas melakukan verifikasi terhadap tanah yang diposting untuk kemudian memperbaharui katalog tanah.
Data-data yang dikelola admin dipertanggungjawabkan kepada Badan Pertanahan Nasional kepada Kepala Badan Pertanahan Nasional dalam bentuk laporan pertanggungjawaban. 
Laporan ini akan dicetak apabila Kepala Badan Pertanahan Nasional meminta laporan tersebut melalui admin.

2.2 Karakteristik Pengguna
Tabel Karakteristik Pengguna
Kategori Pengguna		|	Tugas								|	Hak Akses ke Aplikasi
Pembeli				|	Memilih produk yang ingin dibeli				|	Sign in sebagai pembeli
Pemilik Tanah			|	Input dan update data tanah					|	Sign in sebagai pemilik tanah
Admin				|	Melakukan verifikasi data tanah dan memperbaharui katalog tanah	|	Sign in sebagai admin, control panel server, basis data produk.	

2.3 Batasan
Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. 
Batasan-batasan tersebut antara lain :
1. Aplikasi hanya menyediakan informasi seputar tanah yang dijual. 
Transaksi dilakukan secara pribadi antara pemilik tanah dan pembeli.
2. Admin hanya berlaku untuk memverifikasi data tanah yang telah masuk.
3. Aplikasi berfungsi pada platform Windows dan Linux.

3. Deskripsi Kebutuhan

3.1	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
Perangkat Lunak Tanah Kita membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :

3.1.1	Antarmuka pemakai
User interface yang digunakan untuk mengoperasikan Perangkat Lunak Tanah Kita antara lain :
a. Tampilan Awal Web
b. Tampilan Sign In
c. Tampilan Pendaftaran
d. Tampilan Pencarian
e. Tampilan Katalog Tanah
f. Tampilan Detail Tanah
g. Tampilan Maps Tanah
h. Tampilan Menu Bantuan
i. Tampilan Form Posting Tanah

Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut : 
a. Keyboard
b. Mouse
c. Monitor

3.1.2	Antarmuka Perangkat Keras
Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
a. NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet 
b. Kabel LAN UTP RJ-45
c. ASDL Modem

3.1.3	Antarmuka Perangkat Lunak
Antarmuka perangkat lunak yang digunakan oleh perangkat lunak ini adalah sebagai berikut :
-

3.1.4	Antarmuka Komunikasi
Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
a. Kabel LAN UTP RJ-45 
b. ASDL Modem

3.2	Kebutuhan Fungsional
Tabel 4 Kebutuhan fungsional
	ID	|			Kebutuhan			|			Penjelasan
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in		|Pengguna yang telah terdaftar dapat
OUT-001									 melakukan sign in sehingga perangkat
									 lunak perlu menampilkan form sign in
									
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form entri		|Form entri pendaftaran ditampilkan saat
OUT-002		 							 pengguna melakukan pendaftaran
									 sebagai pembeli
									 
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan dari		|Keyword yang dimasukkan oleh
003		 pengguna, berupa keyword pencarian tanah		 pengguna dapat diterima oleh perangkat
									 lunak
									 
SRS-F-OUT-	|Perangkat lunak dapat menampilkan hasil pencarian 	|Setelah pengguna memasukkan data yang dibutuhkan,
004		 tanah							 perangkat lunak menampilkan hasil pencarian sesuai data tersebut.			
						
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan detail tanah yang 	|Setelah perangkat lunak menampilkan katalog tanah, 
OUT-005		 dipilih						 perangkat lunak menampilkan detail tanah sesuai pilihan pengguna
					
SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian	|Untuk memilih tanah, pengguna dapat
006		 terhadap tanah, sesuai  dengan input dari calon  	 menggunakan mode pencarian yang
		 pembeli						 terdapat pada perangkat lunak
		 
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan username	|Username dan password yang
007		 dan password calon pembeli pembeli			 dimasukkan calon pembeli harus dapat
									 diterima oleh perangkat lunak
									 
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan katalog		|Katalog memiliki informasi ukuran tanah, kelengkapan sertifikat tanah dan lokasi
OUT-008			
			
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna,	|Masukan tersebut terdapat pada form penjualan tanah, perangkat lunak harus dapat menerima masukan data pada form tersebut
009		 berupa data tanah yang ingin dijual	
					
SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyimpan data tanah		|Data tanah yang telah dimasukkan dapat
010									 disimpan oleh perangkat lunak

SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyimpan data katalog		|Data katalog yang diperbaharui oleh
011									 admin dapat disimpan oleh perangkat
									 lunak

SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat memperbaharui katalog		|Admin dapat melakukan pembaharuan
012									 data katalog melalui perangkat lunak
									 yang dibuat
									 
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form penjualan tanah	|Form tersebut digunakan untuk pemilik tanah yang ingin menjual tanahnya
OUT-013		
		
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan menu bantuan		|Apabila pengguna mengalami kesulitan, perangkat lunak menampilkan menu bantuan yang diinginkan pengguna
OUT-014		
		
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan informasi lokasi	|Pengguna dapat mengetahui detail lokasi tanah melalui tombol maps pada tampilan detail tanah
OUT-015		 tanah berupa maps yang dapat di tracking dari lokasi
		 calon pembeli

3.4	Kebutuhan Non Fungsional
Kebutuhan non fungsional yang terdapat pada perangkat lunak Tanah Kita antara lain.

Tabel 7 Kebutuhan non fungsional
	ID	|	Parameter	|	Kebutuhan		
SRS-NF-OUT-016	|Availability		|Perangkat Lunak harus terus dapat beroperasi 7 hari perminggu, 24 jam per hari tanpa gagal	
					 
SRS-NF-OUT-017	|Ergonomy		|Tampilan antarmuka web Tanah Kita mudah dipahami user dan estetikanya bagus	
					 
SRS-NF-PR-018	|Portability		|Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan Linux					 	
					 
SRS-NF-OUT-019	|Response time		|Perangkat Lunak mampu menampilkan seluruh permintaan tidak lebih dari 10 detik	
				
SRS-NF-PR-020	|Security		|Perangkat lunak menggunakan standar enkripsi HTTPS pada enkripsi password

SRS-NF-IN-021	Security		|Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan
					 mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
		
SRS-NF-OUT-022	|Others 1: Bahasa	|Semua tanya jawab ataupun tulisan dalam antarmuka
					 komunikasi disediakan dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris
		
SRS-NF-OUT-023	|Others 2 : Tampilan	|Setiap layer harus mengandung logo BPN
		 Logo Perusahaan	

3.5	Batasan Perancangan
Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak Tanah Kita antara lain.

a. Tampilan web dibuat dengan menggunakan photoshop dan corel draw 
b. Text editor yang digunakan adalah sublime text dan/atau notepad++ 
c. Bahasa pemrograman yang digunakan meliputi HTML, CSS, JavaScript dan PHP

3.7	Ringkasan Kebutuhan
Perangkat lunak yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional. 
Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, dan nantinya akan menjadi arahan untuk tahapan testing, karena pada dasarnya, 
semua kebutuhan harus dapat ditest. Berikut ini ringkasan semua kebutuhan perangkat lunak Tanah Kita.

3.7.1	Kebutuhan Fungsional
Tabel 10 Kebutuhan Fungsional
ID		|	Deskripsi
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in
OUT-001		
		
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form entri
OUT-002		 pendaftaran	
		
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan dari
003		 pengguna, berupa keyword pencarian tanah
		
SRS-F-OUT-	|Perangkat lunak dapat menampilkan hasil pencarian tanah
004		
				
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan detail tanah yang dipilih
OUT-005		
				
SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian
006		 terhadap tanah, sesuai  dengan input dari calon pembeli
		
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan username
007		 dan password calon pembeli pembeli	
		
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan katalog
OUT-008		
		
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna, berupa data tanah yang ingin dijual
009		
		
SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyimpan data tanah
010		
SRS-F-PR-	|Perangkat lunak dapat menyimpan data katalog
011		
		
SRS-F-IN-	|Perangkat lunak dapat memperbaharui katalog
012	
	
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan form penjualan tanah
OUT-013	
	
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan menu bantuan
OUT-014	
	
SRS-F-		|Perangkat lunak dapat menampilkan informasi lokasi tanah berupa maps yang dapat di tracking dari lokasi calon pembeli
OUT-015	
	
3.7.2	Kebutuhan Non Fungsional
Tabel 11 Kebutuhan Non Fungsional
ID		|	Deskripsi
SRS-NF-OUT-016	|Perangkat Lunak harus terus dapat beroperasi 7 hari
		 perminggu, 24 jam per hari tanpa gagal
		 
SRS-NF-OUT-017	|Tampilan antarmuka web Tanah Kita mudah
		 dipahami user dan estetikanya bagus
		 
SRS-NF-PR-018	|Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan
		 Linux
SRS-NF-OUT-019	|Perangkat Lunak mampu menampilkan seluruh permintaan tidak lebih dari 10 detik
			
SRS-NF-PR-020	|Perangkat lunak menggunakan standar enkripsi HTTPS pada enkripsi password	

SRS-NF-IN-021	|Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan
		 mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8
		 karakter
		
SRS-NF-OUT-022	|Semua tanya jawab ataupun tulisan dalam antarmuka
		 komunikasi disediakan dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris
		
SRS-NF-OUT-023	|Setiap layer harus mengandung logo BPN

